Я решил записать ещё одно видео про flow
control. Flow control, то есть if,
while, for. Я никогда не объяснял весь
синтаксис, связанный с этими
конструкциями. А также в этом видео
будет про булы, то есть то, что
результат проверок можно будет сохранять
в переменные. Я и одно, и другое уже
использовал в других видео, но более
строго ни одно, ни другое не
упоминал. Давайте сделаем простенькую
игру. Угадай число.
Мы будем генерировать случайное число. И
мы хотим, чтобы оно было максимум 100,
то есть от нуля до 99 включительно. То
есть мы возьмём остаток отделения на
100, чтобы ограничить число сотни. Это
по-другому ещё можно сделать, передав
здесь параметром 100 функцию Next. Оно
пойдёт для параметра Max value. Далее мы
считаем число с консоли.
В случае, если не можем запарсить инпут
с консоли как
число, мы скажем: "Здесь мы, в принципе,
уже сталкиваемся с использованием була и
с использованием ифа". Мы к этому ещё
вернёмся. И теперь мы скажем, если
число, которое мы ввели, равно
случайному числу, мы напечатаем, что
правильно, если число меньше, чем
случайное число, мы скажем, что бери
число выше. И если число больше, чем
случайное, мы скажем: "Бери число ниже".
Давайте этот кусок кода я вынесу в
отдельную функцию. Мы к нему потом ещё
вернёмся.
Если я запущу эту программу, она будет
ожидать ввода числа. Я введу какое-то
число, и оно мне скажет, нужно ли мне
брать больше или нужно ли мне брать
меньше число. Давайте проанализируем,
как работает этот код для начала, и
проанализируем синтаксис ифо перед тем,
как переходить к бесконечному циклу. if
это значит, что код, находящийся в
фигурных скобочках, которые находятся
сразу после ифа, выполнится только, если
выполняется это условие. Что значит
выполняется это условие? Это значит, что
при выполнении этой строчки кода
процессором он сначала посчитает вот
эту. Нам равно R, то есть он посчитает,
если выражение с левой части равно
выражение с правой части. Здесь
используется двойное равно, а не
одинарное равно, как здесь. Потому что
одинарное равно - это значит вписывание
в эту ячейку
значения. А двойное равно - это означает
проверка значения, сравнивание значений.
Оператор двойное равно, оператор
проверки равенства. Он работает с двумя
выражениями. Слева у нас в данном случае
нам, с правой стороны у нас R. Здесь
могут быть более сложные выражения. То
есть тут оператор равно работает с
выражениями. И на самом деле сам
оператор равно - это тоже выражение.
Результат этого оператора равно - это
будет одно из логических значений. То
есть будет значение true, если они
равны, и значение false, если они
неравны. Правда и ложь. Опять же
повторюсь, результат этого выражения -
это одно из логических значений true или
false. Если это выражение, значит его
результат после его вычисления можно
сохранить в переменную. Значит, я могу
создать переменную и положить туда
результат этого выражения.
Инициализировать переменную с
результатом этого выражения. И дальше в
условие вставить не оператор сравнения,
а true или false, вытащенный из
переменной. Это очень важно понимать.
Важно понимать тот факт, что if работает
не с условиями, а if работает с
выражениями типа бул, с выражениями,
значение которых после вычисления
выражений будет true или
false. Также существуют операторы,
которые работают на бул выражениях.
Это вот следующие операторы. И также
оператор равно и оператор
восклицательный знак и неравно. Я уже
упомянул, что проверки значений - это
логические
выражения, что значит, что после их
вычисления вы получите обратно
логические значения или true, или false.
И тип, который представляет собой true
или false - это bull. Булll - значит
логическое значение. Как пример, мы
можем вписать в C результат проверки,
если А равен B. То есть это впишет в C
результат вычисления вот этого
выражения. А результат вычисления - это
будет то, что с левой части левая часть
выражения заменится на пять, правая
часть выражения заменится на шесть,
потому что мы считали это с переменных.
И после этого вычислится, если 5 равен
6, он не равен шести, поэтому здесь
будет фSE. ФЛС - это уже примитивное
значение. Это примитивное значение
сохранится в переменную C. Также есть
оператор не равно. Оператор не равно
проверяет на неравенство, то есть
заменится А на 5, заменится B на 6. И
так как 5 не равно 6, в Cна истина, да?
Неравно. И оператор неравно можно
по-другому записать как не неравно, а
не равно.
Неравно- это то же самое, что
и неравно. Слезательный знак означает
не, то есть он возьмёт результат этого
выражения, то, что с правой части. Если
здесь true, он сделает флse. Если здесь
флс, он сделает true. Он его меняет с
истины на ложь и с лжи на истину. Далее,
так как вот эти условия - это логические
выражения, логические выражения можно
совмещать, используя логические
операторы с другими логическими
выражениями. Вот у нас есть первое
логическое выражение. Мы можем его
посчитать и совместить его с другим
логическим выражением. Пример а = 7.
Этот оператор означает и первое, и
второе условие должны выполняться, чтобы
результат всего выражения был true. То
есть у нас должно выполниться и это, и
это, чтобы в C попал true. Как работает
этот оператор? I это значит, что
вычисляется первое выражение. Вот это
первое. А заменяется на 5, B заменяется
на шесть. Так как 5 не
равноше, это будет true. После этого
оператор и смотрит, что с левым оператом
происходит. Как вычислилось первое
выражение? Если первое выражение фс, то
второе выражение и не вычислится. Если
первое выражение true, то вычислится
второе выражение. Посмотреть, если оно
тоже true. Значит, вычисляется второе
выражение. А заменяется на то, что потом
идёт проверка 5, если равно семи. Так
как 5 не равно семи, здесь будет FSE, а
не true. И теперь оператор
Iполнится между true и false. И оператор
И между и FSE даёт вам FSE, потому что,
чтобы вышло true, и здесь, и здесь
должен быть true. Есть также оператор
или оператор или он работает так же, как
и, то есть он вычисляет левую часть
сначала. Если левая часть true, значит,
автоматически он правую часть вычислять
тупо не будет, потому что он знает, что
слева true, значит, всё, всё выражение
будет true. Если слева было бы фс, он в
этом случае попытается вычислить правую
часть. Правая часть даёт тоже false. FSE
или false будет false. Поэтому всё
выражение false. Очень важно заметить
то, что эти операторы ленивые, то есть
они вычислят вторую часть выражения.
Только если первая часть не отвечает уже
на вопрос, как бы. То есть в случае с
оператором или если первая часть уже
даёт true, он не будет вычислять вторую
часть. И в случае с оператором и если
первая часть даёт фс, он не будет
вычислять вторую часть. То есть,
например, если у вас была бы функция,
которая возвращает бул, давайте скажем,
принимает один параметр, принимает число
и возвращает число равно се. Но перед
этим напечатает, что она была вызвана. И
тут вместо а = се давайте вызовем эту
функцию. После всего этого давайте
напечатаем значение C. Если запустим эту
программу, мы увидим, что проверка была
совершена, потому что здесь у нас вышло
true. Так как здесь вышло true,
потенциально оператор и даст в
результате true. Чтобы определить,
реально ли тру или нет, он вычислит это
выражение. Чтобы вычислить это
выражение, ему нужно вызвать эту
функцию. Значит, он переходит на первую
инструкцию функции, напечатает check
being done, потом вернёт результат этой
функции как бул. выражение, что встанет
на место его, встанет на место его фолс,
потому что а не равно
семи, и результат всего выражения будет
фS. Поэтому мы увидим, что false был
записан в C. Теперь, если мы здесь
напишем или, несмотря на то, что правая
часть выражения или зависит от
результата этой функции, она вызвана не
будет, потому что первое условие уже
true, условие слева уже труue или не
вычислят условия справа. Поэтому мы не
видим печать этого на консоль. Эта
функция тупо не была вызвана, так как не
была вычислена правая часть выражения.
Также оператор равно и неравно можно
применять на булы напрямую. Например, у
нас есть этот бул, который результат
этого выражения сохранили его в C. Может
быть ещё один, например, false. После
этого мы можем проверить, если бул из C
равен булу из D или, например, положить
это в ещё одну переменную. Это работает
точно так же, как и с числами. проверяет
значение из C со значением из D. Так как
здесь в C true, в D false, оно
заменится. И так как true не равен
false, тут будет тоже false. Вот,
например, оператору равно.
Нужно знать значение обеих частей, чтобы
определить, будет ли или будет фS.
Поэтому в случае с оператором равно не
происходит такой логики, как с
оператором или или и, то, что вторая
часть выражения может не высчитаться.
Здесь высчитаются всегда обе
части. Далее, чтобы понять, как работают
ифы, нужно понять, как работают ифы с
одной инструкцией после. То есть в
данном случае у нас к Ифу привязан весь
этот блок. Если вы привязываете к ифу
целый блок, значит, вы можете в блок
поставить несколько инструкций. Пример
два принта, две инструкции печати на
консоль. Но тут могут быть любые
инструкции. Суть в том, что то, что в
этом блоке, во всём этом блоке
выполнится только если здесь true, в
этом выражении true. И в случае, если
здесь false, весь этот блок просто
пропустится. пропустится этот блок, но
всё то, что дальше, будет выполняться.
То есть, если я тут напечатаю это
сообщение, вы увидите всегда, вне
зависимости от того, true был в этом
буле или false в этом би. Это
запечатается всегда. Также у ifфов есть
такая фишка, что если в блоке,
привязанному к ифу только одна
инструкция, можно не писать фигурные
скобки. И if и if со своими зависимыми
инструкциями он считается тоже как один
блок. То есть, в принципе, возможно if
вложить в другой if. Вот таким образом.
И здесь скажем больше и равно. Значит,
вот он внешний if. В нём, как
единственная инструкция идёт if со своей
инструкцией вместе. То есть это можно
по-другому записать, как if в фигурных
скобках это и здесь в фигурных скобках
это. эквивалентное представление.
Разница только в том, что здесь можно
будет всунуть только по одной инструкции
в последний и к этому ифу можно будет
привязать только одну другую инструкцию.
Если, скажем, вот это ваш код, и вы
здесь напишите с той же идентацией даже
вторую инструкцию, эта инструкция не
будет частью этого ифа. Давайте я тут
скажу, что R фиксированный, чтобы его не
создавать каждый раз, а чтобы мы могли
проверить. Значит, если я даю 50,
выполнились обе инструкции. Если я дам
другое число, которое не 50, эта
инструкция не выполнилась, а эта
инструкция выполнилась
по-любому. Почему она
выполнилась? Потому что она не является
частью ифа. Несмотря на то, что здесь
идентация та же самая. If не смотрит на
идентацию, if привязывает к себе только
первую инструкцию. Поэтому, чтобы это
сработало, вы хотите, нужно сделать
блок. Чтоб себя же не путать, пока вы
учитесь, я рекомендую просто не
использовать эту форму. Там, где только
одна инструкция привязана к ифу. Всегда
используйте фигурные скобки. Я их
использую всегда, просто потому что
потом легче добавлять инструкции в этот
фу. О'кей. Следующий элемент синтесиса -
это что делает склсу можно привязывать
такой же блок, как и кифу. И опять же,
если в блоке только одна инструкция,
можно опускать фигурные скобки. Тогда
только одна инструкция привяжется к
этому лсу. И также с не смотрит на
идентацию, так же как и сфами. Те же
самые правила. Блок, привязанный клсу,
выполнится, если не выполнился
предыдущий if. То есть else
привязывается к контексту предыдущего
ifфа. То есть этот else можно писать
только в случае, если до этого
инструкция была if. И else можно писать
даже если ifе только одна инструкция и
фигурные сковки опущены. То есть, если
50 выполнится код из блока привязанного
кфу, else не выполнится и блок
привязанный к нему. Выполнился код после
всего этого. А если мы дадим не 50, эта
проверка совершится снова же здесь.
После завершения проверки получится fse
после вычисления выражения.
Значит, этот кусок не выполнится, но
выполнится код из блока Элса,
прикреплённому к этому ифу. И после
завершения блока Элса программа
продолжит выполнение в нормальном
порядке после всего этого. Теперь как
работает else if? Идея в том, что в else
можно вставить ещё одно условие с другой
проверкой. Вот в случае, если
пользователь не угадал число, выполнится
весь блок из Элса.
И в блоке из Элса мы печатаем. И после
этого делаем ещё одну проверку. Вот если
печатать не надо, у нас получается else
с одной инструкцией внутри блока. И как
правило, если внутри блокалса идёт одна
инструкция с ифом, эти фигурные сколки
обычно опускаются. И принято, что этот
if пойдёт на одну строчку с
эсом. Вот откуда берётся if. То есть
else if - это просто сокращённая запись
вот этого, потому что этот if со своим
блоком является единственной инструкцией
для Элса, у которого опущены его
фигурные скобки. Давайте вернёмся к
форме с фигурными
скобками. Чтобы сделать код
эквивалентным, нужно добавить ещё один
else после этого и здесь делать
проверку, если нам больше, чем R. Кстати
говоря, нам тут не может быть больше,
чем R, потому что он не был равен и он
не был меньше, значит, он всегда будет
больше. То есть эту проверку совершать
не обязательно. Смотрите, идея в том,
что if с прикреплённым к немусом
является одной инструкцией, одним
стейтментом. То есть, если мы здесь
фигурные скоки не
напишем, этот if вместе с элсом
прикрепится к вот этому лсу. И в этом
случае обычно ещё оно сдвигается на ту
же
строчку. То есть идея в том, что вот
этот if вместе с элсом теперь прикреплен
клсу. И этот второй с прикреплен к ифу,
вложенному как бы в этот с. Давайте
выполним эту программу. Программа
запускается один раз и говорит нам
загаданное число больше или меньше.
Давайте сделаем, чтобы у нас программа
продолжала запрашивать числа до тех пор,
пока мы не введём загаданное число. Как
это сделать? Нам нужно
идентифицировать кусок кода, который
будет повторяться. Этот кусок кода - это
будет введение числа и проверка. И его
убернуть в бесконечный цикл. И далее нам
нужно ещё условие выхода из этого цикла.
Из этого цикла мы выйдем в случае, если
мы угадали число. Значит, здесь нужно
выйти из цикла. Как работает цикл? Цикл.
У цикла while есть выражение, которое
будет вычисляться каждый раз при его
запуске. Так как тут true, мы сразу ему
даём как бы результат этого выражения.
While true означает бесконечный цикл, но
мы ещё к этому вернёмся. Далее к каждому
циклу, так же как и кифу, привязан блок
с кодом. И в случае, если в блоке только
одна инструкция, фигурные скоки можно
опустить. Точно так же, как и сфом.
Далее, по завершению этого кусочка кода,
при попытке процессора перейти на
следующую
инструкцию, он вместо того, чтобы
перейти на первую инструкцию после этого
цикла, то есть
сюда, он вернётся обратно в начало
цикла. В этом и суть цикла, что этот код
будет
выполняться до тех пор, пока мы из цикла
не выйдем. А как из цикла выйти? Это
делается, используя инструкцию брейк.
Что делает брейк? Брейк видит самый
ближайший к нему цикл, останавливает
дальнейшее выполнение цикла текущего и
переходит на первую инструкцию после
этого цикла. Вот цикл, вот его
тело. Значит, брейк выйдет на первую
инструкцию после тела, то есть сюда.
Помимо брейка существует continue.
Continu вам позволяет осуществить в
контексте цикла. так называемый early
return, то есть более ранний возврат на
начало цикла. Как это делается? Идея
этого в том, что перед тем, как
проверять основную логику, основная
логика - это то, что мы число угадали.
Идея в том, что основная логика пойдёт в
конец всего этого, будет как бы и
последней инструкции цикла. А в начало
цикла, перед тем, как выполнится
основное действие, мы вставим проверку
неудачных действий. То есть здесь у нас
будет проверка на то, если загадное
число больше, и мы ставим проверку на
то, если загаданное число меньше. Но
смотрите, в случае, если оно меньше, оно
не может быть равно и не может быть
больше. В случае, если оно меньше, мы
пишем, что оно меньше. И нам нужно снова
вернуться в начало цикла. Нам не нужно
выполнять никакие последующие
проверки. Чтобы вернуться в начало
цикла,
пропустив последующие
проверки, используется инструкция
continue. Точно такая же логика и здесь.
И в случае, если число не меньше и не
больше, это условие можно не писать, так
как если оно не меньше и не больше, оно
будет равно. И ещё раз, что делает
continue? Continue прекращает текущую
остановку цикла. То есть всё то, что
выполнилось бы нормальным образом, если
бы мы не написали continue, оно не
выполнится. Программа перепрыгивает на
начало тела этого цикла, начало блока,
то есть первую инструкцию из блока
возвращается обратно. Что делает условие
цикла? Давайте я чуть-чуть перепишу этот
код, чтобы объяснить эту идею. Давайте я
создам вне цикла переменную
нам и в неё запишу здесь. И этот давайте
я вынесу наружу и брейк уберу. Сейчас
этот цикл будет выполняться бесконечно,
и нам из него невозможно выйти. Даже
если мы угадаем число, после выполнения
этой проверки выполнится эта проверка.
После выполнения этой проверки
выполнение кода просто перейдёт на
первую строчку и будет запрашивать число
снова.
Вот как нам сделать, не используя брейк,
чтобы это условие проверялось при каждом
выполнении цикла. И если это условие не
выполняется, чтобы мы выходили из цикла.
Чуть-чуть запутано, но в общем суть в
том, что здесь мы можем проверить, если
число ещё не угадано, мы будем заново
запрашивать число. Если число угадано,
мы перестанем запрашивать число и тогда
напечатаем то, что число было угадано.
То есть это эквивалентно можно сделать
так. То выражение, которое вы напишете
здесь, это на самом деле вырежется и
вставится как первое выражение цикла. То
есть если оно равно, то мы выйдем вот
так оно это работает.
и на место условия ставит. То есть то,
что вы пишете
здесь, можно обратное условие записать
здесь. Единственная проблема на данный
момент, то что переменные нам у нас не
инициализированы. И здесь компилятор
говорит: "Ошибка, вы пытаетесь считать
из переменной, которая не
инициализирована". Поэтому нам нужно
убедиться в том, что этот цикл
выполнится как минимум один раз, чтобы
переменная инициализировалась хоть
чем-то перед первой проверкой на выход.
То есть мы как бы эту проверку всунем в
конец цикла. Это делается следующим
образом. Вы вместо пишете do и этот
while вставляете в конец и точку
запятой.
Вместо этого можно было
бы также проверку оставить в начале и
тогда инициализировать нам каким-то
значением, которым он не будет никогда.
Но это решение хуже. Недостаток этого
решения по сравнению с
предыдущим в том, что нам нужно было
переменную для числа определить снаружи
цикла. В случае с бесконечным циклом мы
эту переменную могли здесь определить на
месте, и она использовалась внутри
цикла. По сути, в этом преимущество.
Возможно, в этом случае также условие
выхода менее очевидно, чем в предыдущем.
Но в этом случае
также условие выхода как бы определено
своим образом и
здесь, потому что в случае, если когда
выполняются условия вы их, тогда не
напечатается ничего. Но при этом оно
используется после цикла, и оно
продублировано в условии цикла. То есть
в случае, когда мы делали просто брейк,
этот брейк случался натуральным образом,
как бы, если не выполняется ни одно из
других условий. А в случае с циклом нам
нужно было отрицание этих всех условий
как бы ещё раз прописать в программе.
Мой совет - это стараться не
использовать условия цикла, а выходить
из цикла вручную по достижению этого
условия, как я сделал здесь. В данный
момент в этом коде существует проблема,
что если я введу что-то, что не является
числом, у меня здесь по-любому вернётся
значение ноль, и программа посчитает,
что был введён ноль, хоть на самом деле
случилась ошибка. Вот, давайте теперь
сделаем, чтобы введение числа
повторялось заново в случае, если
вводится не число. Значит, следующий
вопрос: какой кусок кода нам нужно будет
повторять? Кусок с вводом строки и кусок
с попыткой запаршивания строки всло.
Снова же с упоминанием ошибки и с
возвратом. То есть весь этот код нужно
будет нам повторять до тех пор, пока не
будет введено валидное число. И теперь
нам нужно сказать, что в случае, если не
запарсилось то, что ввёл пользователь
как число, нам нужно просто выполнить
весь цикл заново, пользуя Continue.
Continu опять же перейдёт на первую
инструкцию цикла. А первая инструкция
цикла, вот она, вот строки. Continue не
значит продолжи выполнять нормальным
образом. Continu значит вернись в
начало. И здесь нам брейк не нужен.
Почему брейк не нужен? Потому что return
завершает всю функцию. То есть выйти из
цикла можно даже не используя брейк, а
используя retтурн, который прекратит не
только цикл, но и всю функцию. И сейчас
число будет запрашиваться заново до тех
пор, пока не будет введено нормальное
число. y